# 群论入门

## 前言

1. 本文是我的笔记。我假想了读者的存在，原因是这样可以让我更好的理解这些内容，~~当然，更主要的原因是我真的希望有一个读者~~。由于是学习笔记，不能保证内容的完全正确，如果读者（如果存在读者的话）发现错误，请自行更正。
2. 本文面向物理学专业的同学参考，不可避免地丧失掉部分严谨性，请数学系的同学不要较真。
3. 本文之外可能会附上几个数值计算方法，如果我没附上请忘记这一条。
4. 本文假定读者学习过线性代数和微积分。
5. >本文会以这种框框的形式加入对概念的阐述，以及我个人对此的补充。

## 一、线性代数的基本原理

线性代数是群论的主要数学工具，虽然假定读者都系统学习过线性代数，但重新梳理一遍需要用到的概念与方法是有必要的，如果读者非常熟悉这些内容，请跳过这一章。

### 1.1 线性空间与向量基

设有厄米矩阵$ A $，其特征值为$ \lambda $，如果$ \lambda $是$ m $重简并的，则能找到$m$个线性无关的特征向量$\mathbf{x}_\mu$，满足
$$A\mathbf{x}_\mu=\lambda\mathbf{x}_\mu$$

>在物理中，“厄米矩阵$A$”一般是系统的哈密顿量$H$，而特征值$\lambda$也被称为“能量”或“能级”，记为$E$，特征向量$\mathbf{x}_\mu$也被记为本征向量$\psi_\mu$，这样，可以写出本征方程
$$H\psi_\mu=E\psi_\mu,\mu=1,2,\dots,m$$
后面使用这种写法。

>数学中常说“特征值”“特征向量”，而物理学中常常将其称为“本征值”“本征向量”或“本征矢量”，本质上指的是相同的概念，我们后面不做区分。

$\psi_\mu$的任意线性组合
$$\phi=\sum_{\mu=1}^m=a_\mu \psi_\mu$$
也是相同本征值$E$对应的本征向量。此时，我们说$\phi$的集合构成m维向量空间，也叫线性空间，而$\{\psi_\mu\}$称为向量基，$\phi$称为线性空间中的向量，$a_\mu$称为$\phi$在向量基$\psi_\mu$下的分量。

可以将线性空间的概念进行推广，如果不存在$m$个$c_\mu$使得
$$ \sum_{\mu=1}^m\mathbf{e}_\mu c_\mu=0 $$
（即线性无关）则其中的$\mathbf{e}_\mu$就可以认为是向量基。

>这个$\mathbf{e}_\mu$可以是单位向量，可以是如$\psi_\mu$一样更一般的向量，也可以是函数，甚至可以是{“小猫”,“小狗”,...}这种任意客体。当然，前提是满足线性无关。

>$\mathbf{e}_\mu$为函数的情况在数学中有广泛实例，比如：
>- $\{\mathbf{e}_\mu\}=\{1,x,x^2,\dots,x^\mu\}$时，函数在这种向量基下的展开式称为幂级数展开。
>- $\{\mathbf{e}_\mu\}=\{1,\sin(x),\cos(x),\sin(2x),\cos(2x),\dots\}$时，函数在这种向量基下的展开式称为傅里叶级数展开。

向量基的线性组合称为向量，即
$$\mathbf{c}=\sum_{\mu=1}^m\mathbf{e}_\mu c_\mu$$
其中$c_\mu$为向量在向量基下的分量。所有的向量$\mathbf{c}$构成了$m$维线性空间，记作$\mathcal{L}$。

### 1.2 线性空间的直和

若$\mathcal{L}$的两个子空间$\mathcal{L}_1,\mathcal{L}_2$满足$\mathcal{L}_1,\mathcal{L}_2$的交集为零空间，则称$\mathcal{L}$为$\mathcal{L}_1,\mathcal{L}_2$的直和，记作
$$\mathcal{L}=\mathcal{L}_1\oplus\mathcal{L}_2$$

>上面定义中所满足的条件，还有两个等价的命题，即
>- $\mathcal{L}$的维数等于$\mathcal{L}_1$与$\mathcal{L}_2$的维数之和。
>- $\mathcal{L}$的任一向量可唯一的分解为分属$\mathcal{L}_1$和$\mathcal{L}_2$的向量之和。

>直和可以反过来看作是线性空间$\mathcal{L}$拆分为两个子空间。也可以推广到多个子空间的情形。

### 1.3 线性变换

第一章先放放，后面再写

## 二、群的基本概念

### 2.1 对称性
在物理学中，群论常被用来研究系统的对称性。所谓系统的对称性，就是指它对某种变换保持不变的性质。保持系统不变的变换越多，系统的对称性就越高。这类变换通常被称为对称变换。

对称变换的集合描写系统全部的对称性质，根据系统的对称性，通过群论的方法研究，可以得到许多精确的，与细节无关的重要性质。

>举一些简单的例子
>- 等腰三角形对底边的垂直平分面反射保持不变
>- 正三角形对三边的垂直平分面反射都保持不变
>- 圆对任一直径的垂直平分面的反射都保持不变

### 2.2 群的定义

在规定了元素的“乘积”法则后，元素的集合$G$如果满足下面四个条件，则称为群
1. 集合对元素的乘积封闭。集合中任意元素的乘积仍属于该集合，即
$$ RS\in G ,\forall R,S\in G $$
2. 乘积满足结合律。
$$R(ST)=(RS)T,\forall R,S,T\in G$$
3. 集合中存在恒元$E$，用它左乘集合中任意元素，保持该元素不变$$E\in G,ER=R,\forall R\in G $$
4. 任何元素$R$的逆$R^{-1}$存在于集合中，满足$$\forall R\in G,\exists R^{-1}\in G,使R^{-1}R=E $$

值得注意的是，作为一个集合，群中的元素可以是任何东西，元素的乘积也可以任意规定，只要满足上面的四条规则，就可以称之为群。

>元素的“乘积”可以是字面意义上的乘积，也可以是加法，也可以是矩阵乘法，乃至各种各样的运算

若集合的元素是对称变换，定义了乘积后满足四个条件，就可以被称为系统的对称变换群。

>变换的乘积规则类似于线性代数中的矩阵运算（矩阵也可以看作是变换），两个变换的乘积$RS$定义为先做$S$变换，再做$R$变换，这里不再赘述。物理中常见的群大多是线性变换群、线性算符群和矩阵群，后面的内容不做特殊说明时乘积都定义为相继两次变换。

>一个很重要的命题是群中的恒元是唯一的，证明比较容易，在此不做赘述

群的元素具体是什么并不太重要，重要的是乘积规则，乘积规则明确了元素以什么方式构成群。

给定两个群，它们的元素可以以某种规则一一对应起来，且元素的乘积也能以相同的规则对应起来，则称为两个群同构。

>在这个定义里对应的规则没有限制。只要存在某种对应规则符合定义，就可以说两个群同构。如果规则选择不恰当，就可能出现两个群看起来不同构但实际上同构的情况，需要格外注意。

互相同构的群，它们群的性质完全相同。搞清一个群的性质，就可以知道所有与他同构的群的性质。

一般来说，群中的元素不对易。而元素对易的群称为阿贝尔群。

>元素对易指的是$[R,S]=RS-SR=0$，即$RS=SR$；不对易自然就是$RS\neq SR$。

群中但凡有一对元素不能对易，就是非阿贝尔群。

>这个可以用来判断是否是阿贝尔群。

元素数目有限的群被称为有限群，而有限群的元素数目$g$被称为有限群的阶。元素数目无限的群被称为无限群。如果无限群的元素可以用一组连续变换的参数描写，就称为连续群。

群中部分元素构成的集合（群的子集）可以看作是一个整体，称为复元素。复元素作为一个集合是不关心元素排列的顺序的，并且相同的元素不重复选取。如果两个复元素中包含的元素完全相同，则称这两个复元素相等。为了与元素区分，在本文中将复元素写作手写体字母，如$\mathcal{R}$，而普通的群的元素写作正常的大写字母，如$R$。

可以定义普通元素与复元素的、复元素与复元素的乘积。元素与复元素的乘积还是复元素，它定义为元素与复元素中每一个元素的乘积组成的集合，即$$T\mathcal{R}=\{TR_1,TR_2,\dots,TR_n\}$$两个复元素的乘积也可以类似的定义，即$$\mathcal{RS}=\{R_i S_j\}$$

>复元素的集合若也满足群的四个条件，自然也构成一个群。
>后面的子群与不变子群要用到这个概念。

下面是一个非常重要的定理，称为重排定理
设$T$是群$G$的一个元素，则集合$ TG,GT,G^{-1} $与$G$相同,即
$$T\in G\Rightarrow TG=GT=G^{-1}=G$$

>证明比较容易，在此不做赘述

### 2.3 群的乘法表

对于一个有限群来讲，可以将元素全部写出来，通过乘积规则形成一个表，称为群的乘法表。乘法表的构建方法是：在表的最左一列，把全部群元素列出来，作为左乘元素；在表的最上面一列，按照同样的顺序把群元素列出来，作为右乘元素；元素的排列要保证恒元在首位，除此之外排列的顺序可以任意规定，但左乘元素与右乘元素的排列顺序必须相同。

乘法表的内容有$g^2$格，每一格填入它所在行对应的左乘元素与它所在列对应的右乘元素的乘积。
| $C_2$ | $e$ | $a$ |
| ----- | --- | --- |
| $e$   | $e$ | $a$ |
| $a$   | $a$ | $e$ |

>由于要求恒元放在首位，乘法表内容第一行与右乘元素相同，第一列与左乘元素相同。

>乘法表的填充可以由重排定理确定，比如上面的示例中右下角的恒元$e$就是由重排定理得到的。由重排定理也可以看出，乘法表的每一行（列）都不会有重复元素。

### 2.4 循环群（$C_N$群）

一般来说，由一个元素$R$及其幂次构成的有限群称为由$R$生成的循环群，常记作$C_N$，$N$为阶数，$C_N$也叫做$N$阶循环群。$R$称为循环群的生成元，有$R^N=E$，$R^{-1}=R^{N-1}$

>通过例子来说明，按照右手螺旋法则，以空间方向$\mathbf{n}$为轴转动$\omega$角的变换记为$R(\mathbf{n},\omega)$，设$R(\mathbf{n},2\pi/N)$，$R$及其幂次的集合$$C_N=\{E,R,R^2,\dots,R^{N-1}\}$$
显然，$R^N=E$，$R^{-1}=R^{N-1}$

循环群中的元素可以对易，因而循环群是阿贝尔群。循环群的乘法表也有共同特点，当表中的元素按生成元的幂次排列时，表的每一行都可以由前一行向左移动一格得到，最左边的元素移动到后面。

### 2.5 $V_4$群与四阶乘法表

$V_4$群是最小的非循环群，阶数为4，通常表示为
$$V_4=\{e,a,b,c\}(e为恒元)$$
且满足
- 任意元素自乘($a^2$)都为恒元$e$，即$$e^2=a^2=b^2=c^2=e$$
- 任意两个非恒元相乘等于第三个非恒元,即$$ab=c;bc=a;ca=b$$

由重排定理可以看出，四阶群只有两种，一种同构于$C_4$，一种同构于$V_4$，可以分别写出它们的乘法表
- $C_4$

| $C_4$ | $E$ | $R$ | $S$ | $T$ |
| ----- | --- | --- | --- | --- |
| $E$   | $E$ | $R$ | $S$ | $T$ |
| $R$   | $R$ | $S$ | $T$ | $E$ |
| $S$   | $S$ | $T$ | $E$ | $R$ |
| $T$   | $T$ | $E$ | $R$ | $S$ |

- $V_4$

| $V_4$ | $e$ | $a$ | $b$ | $c$ |
| ----- | --- | --- | --- | --- |
| $e$   | $e$ | $a$ | $b$ | $c$ |
| $a$   | $a$ | $e$ | $c$ | $b$ |
| $b$   | $b$ | $c$ | $e$ | $a$ |
| $c$   | $c$ | $b$ | $a$ | $e$ |

>二阶群与三阶群各自同构于相同阶数的循环群，乘法表只有一种。

>在物理中，$V_4$群应用广泛，其中一种是$\{e,\sigma,\tau,\rho\}$，含义是
>- $\sigma$：空间反演
>- $\tau$：时间反演
>- $\rho$：时空全反演

### 2.6 子群

若群$G$的子集$H$按照原来的乘积规则也满足群的四个条件，则将$H$称为$G$的子群。任何群都有两个平凡的子群：恒元和整个群

>需要注意的是，如果改变了乘积规则，那子集就与原群脱离了联系，此时哪怕子集构成了新的群，也不能称之为$G$的子群。

对于有限群，任一元素的自乘，当幂次足够高时必然会重复。

>群中元素不论自乘多少次都属于这个群，又因为元素有限个，所以一定会重复。

又因为群中的恒元是唯一的，有限群任一元素的自乘若干次后必可得到恒元。

>可以结合循环群的概念来理解。

若$R^n=E$，$n$是$R$自乘得到恒元的最低幂次，则$n$称为$R$的阶，$R$生成的循环群称为$R$的周期（自然包含于G），元素的周期构成的子群，称为循环子群。阶数为$n$的循环子群通常就记为$C_n$（在不会引起混淆的情况下）。

>注意不要把元素的阶数和群的阶数混淆，这是两个完全不同的概念。

如果子集对元素乘积封闭，则它必定包含子集中任一元素的周期，可以根据这个性质来判断有限群的子集是否构成子群。并且不含恒元的子集一定不构成子群。

群中所有的元素都可以表示为若干个元素的乘积。若选择恰当的元素，使有限群中所有元素都可以用尽量少的若干元素的乘积，这些元素就被称为有限群的生成元。有限群生成元的数目称为有限群的秩。

>有限群中任一元素$R$的周期构成群中一个子群，若这个子群没有遍布整个群，就再取第二个元素，这两个元素所有可能的乘积再构成一个更大的子群，如果还没能遍布整个群，就再取第三个第四个……直到可以用元素乘积表示出所有元素。

>关于生成元和秩可以类比线性代数中向量基和矩阵的秩来理解。

### 2.7 陪集与不变子群

设群$G$的阶为$g$，其子群$H$的阶为$h$，$$H=\{S_1,S_2,\dots,S_h\}，S_1=E$$

任意选取$G$中不属于$H$的元素$R_j$，将其左乘到$H$上，得到群$G$的两个子集
$$R_j H=\{R_j,R_jS_2,\dots,R_jS_h\}$$$$HR_j=\{R_j,S_2R_j,\dots,S_hR_j\}$$
其中$R_jH$称为子群的左陪集，$HR_j$称为子群的右陪集。

可以看出陪集与子群没有公共元素

>可以用反证法证明，假设$R_jS_u=S_v$，则两边同时右乘$S^{-1}_u$，可以得到$R_j=S_vS_u^{-1}\in H$，与陪集的定义矛盾了。

>还能由此看出陪集中不包含恒元，所以陪集一定不是$G$的子群

并且陪集中没有重复元素

>也可以用反证法证明，设$R_jS_u=R_jS_v$，即$S_u=S_v$，这与群中没有重复元素的要求矛盾。

### 2.8 共轭元素与类



### 2.9 群的同态关系



